title: 由「十二公民」引发的思考
tags:
  - Thinking
  - Movie
categories:
  - Life
thumbnail: 'http://ww4.sinaimg.cn/small/e724cbefgw1ewp5guc21sj20rs0ijta9.jpg'
cc: true
comments: true
date: 2015-10-04 15:48:57
---

昨天我看了一部电影，「十二公民」。这部电影折射了中国当下的社会现实，以及部分国民（说的就是我）对于公民素养的缺失，是二十多年来唯一一让我看得无地自容的电影。

最近几年，我们从各个渠道渐渐也了解到欧美法中大名鼎鼎的「陪审团」制度，并认为这是民主法治的外在体现。因为中国现阶段并不存在类似英美法的「陪审团」，影片虚构了一个所谓的「家长陪审团」，并且背景是法律大学的英美法补考。

<!-- more --><!-- indicate-the-source -->

补考，一个让人五味杂陈的词！可怜的是我本科四年，挂了许多科，却连补考的机会都没有，直接重修。2015 年 10 月 3 日，是天津大学 120 周年校庆的日子，我作为一个被遗弃的学渣，身处荒山野岭，遥祝天大安好，早日实现「培养卓越工程师」的远大理想。

假如当下的中国真的实施了类似于英美法的陪审团，会不会成为一场灾难？

在我的印象中，陪审团团员在参与陪审之前，必须对案情毫无知情，不能接受来自媒体等各个渠道的关于案件的信息，只能根据控辩双方的陈词以及证物做出推断。这种做法似乎是为了避免先入为主的思维陷阱。而在「十二公民」中，「陪审团成员」各个都深受媒体舆论的影响，也许正是这个原因，成就了一开场就 11:1 要投死富二代的局面。

成为陪审团成员，似乎也是公民义务之一，如果成为那个被选中的孩子，又在没有合理解释的情况下缺席陪审，是要被关小黑屋的[^1]。不过这个义务似乎是个苦差事，不少人会尽力逃避这个义务[^2]，如果一开始被选中后来又成功逃脱了，同事们还会弹冠相庆。

[^1]: [我在洛杉矶被选中当陪审员的经历][2]
[^2]: [逃避美国的陪审团义务][1]

当然能最终进入陪审团的人，不会像电影里面这样三教九流，控辩双方的律师都会为了自己的诉讼与声誉，精心挑选那些合适的陪审成员。整个过程仿佛 Dota CaptainMode 里面的 Bans，把那些可能威胁到自己诉讼的家伙踢出陪审团，却不能选那些对自己有帮助的陪审团员，只能 Random 一个。因为就算选了一个能帮到自己的，也会马上被对方踢掉。

经过这样一轮一轮的踢人，最后得到一个控辩双方都认可的陪审团。经过这样的挑选，「十二公民」中的「家长陪审团」，还能剩下几个？有偏见（种族歧视、地域歧视、仇富）、没有主见的全都被踢出去，有着检察官背景的 8 号先生也会被踢出去，只剩下地产商、医生，然后全剧终😂。

吐槽完电影假设的不合理，我们看看电影讽刺了哪些社会现象。

1. 财富原罪假设。一个农民，十年，十亿，这些条件就能得出「干了违法乱纪的事」。我相信衡量一个人的价值的标准之一，是看他合法创造了多少社会财富。

2. 外来人口歧视。大城市的土著看不起外来人口，开口闭口「某地的二道贩子」。把城市发展阵痛的锅强行甩给外来人口。

3. 血统论。龙生龙，凤生凤，封建遗毒。老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，文革遗毒。长者曾说，「一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的行程」。血统论不过是一个开历史倒车的，无视个人的主观能动性的，注定被刻在耻辱柱上的过气论点罢了。

4. 群众对「刑事诉讼举证责任」缺乏了解，思维还停留在那种「官老爷说你有罪，如果你拿不出强有力的证明自己无罪的证据，你就有罪」的那种野蛮残酷的封建时代。现代中国的法律是「谁主张，谁举证」，控方（检察院）声称某人有罪，需要提供证据，如果证据不完备则败诉[^3]。辩方拿出证据证明自己无罪，不是法律义务，而是辩护权利。

[^3]: [李汉昌, 刘田玉. 统一的诉讼举证责任[J]. 法学研究, 2005, 2.][3]

5. 家庭成员关系，特别是长辈与晚辈的关系。晚辈尊敬长辈，而不是敬畏长辈。尊敬也不是无条件的，长辈应该作为晚辈的楷模而被尊敬，用的是人格魅力而非暴力，倚老卖老的人不会得到尊敬。

6. 为了孩子。多少家长把为了孩子挂在嘴边，好让孩子产生愧疚，进而控制孩子的选择。为了孩子，一切为了孩子，恐怕是一个又一个悲剧的开始。

7. 不会就事论事讨论，擅长人身攻击，外厉内荏地试图占据道德制高点。

当然电影中各种各样的讽刺太多了，远远不止上面列举的几条，边回顾影片边写文字都让我有一中不胜枚举的感觉，只好放弃了。

看电影的时候，面对影片中一个个丑恶的嘴脸，不由得反思自己在生活中，是不是也像这些丑恶的人一样，让人生厌。

「可恨之人，必有可怜之处」，这是大多数电影在刻画坏人的时候的常用手段，「十二公民」也不例外。在快结束的时候，通过人物自白来为 3 号先生强行洗白，手法是俗套的「可怜天下父母心」。或许这能戳中许多人的泪点，但是戳中泪点又如何呢？

使用错误的教育方式，很可能就会导致意外的教育结果，盲目遵循上一辈的教育方式，就会在日新月异的时代里不合时宜，在这种教育环境下成长起来的孩子，很可能在新的社会环境中寸步难行。在教育上不使用科学的方法，食古不化，盲从祖训，孩子长大之后的各种疏远，各种所谓的叛逆，只不过是自食其果罢了，这不是一句「可怜天下父母心」能够解的开的结。

总的来说，这是一部好电影，虽然故事背景的设定有些牵强，最后的强行洗白十分无趣，但是我认为这是一部好电影，能够让人自我批评，然后变得更好的电影。

[1]: http://zh.wikihow.com/逃避美国的陪审团义务
[2]: http://www.sinotimes.com/480/up_art/p21.htm
[3]: http://jpkc.znufe.edu.cn/2006/fxy/msssfx/images/%CD%B3%D2%BB%B5%C4%CB%DF%CB%CF%BE%D9%D6%A4%D4%F0%C8%CE.pdf



