title: Macbook Pro 换屏记
tags:
  - Mac
categories: [Life, Lesson]
cc: true
comments: true
date: 2015-04-03 00:57:38
---

# 背景 #

2015 年 4 月 2 日，这是一个值得纪念的日子，好消息坏消息都在这天到来。好消息是什么这里就不说了，坏消息倒是让人痛彻心扉：陪伴我将近一年的 Macbook Pro 的屏幕，被我弄坏了。

事情是这样的，下午到了团队周会的时间，我收拾电脑准备起身去会议室，顺手把电脑一合，然后就感到有东西把屏幕卡住了。当时我就感觉要坏事，赶紧把屏幕拉开，点亮之后发现，大约有四分之一的屏幕黑了，液晶流出来了。

至于罪魁祸首，竟然是陪伴了我 3 年的雷蛇鼠标。闭合屏幕的时候，鼠标的 USB 头卡在了机身和屏幕中间，直接就把屏幕压裂了。

事已至此，一番大出血是免不了的，接下来就是怎么出血的问题了。

<!-- more -->

# 寻觅 #

电脑是肯定要修的，屏幕右侧四分之一屏幕黑了，看不到时间，看不到电量，屏幕分辨率直接缩水。虽然说可以外接显示器然后合上屏幕，把 Macbook 当主机来使用，但是我在家里没有显示器，在公司也不可能带着个显示器到处跑。

肉身开着周会，脑袋里却满满都是我那可怜的电脑。

一番 Google 之后，我在知乎还有其他一些地方找到了一些有着和我一样悲惨经历的同志。他们有的去 Apple Store 找售后，有的去苹果维修点，还有的在淘宝买配件然后自己动手丰衣足食。

一开始我在 58 同城找到了杭州的几个号称能维修苹果电脑的店，基本上都在教工路的百脑汇附近。打电话过去报上机器型号，结果都是修不了。看来 58 上面的信息还是不靠谱。

于是我打电话给杭州新开张的 Apple Store，咨询了维修的相关事宜。技术支持跟我说售后维修需要在网上预约天才吧什么的，顿时感觉好麻烦。

继续 Google 之后发现一个叫“[杭州苹果维修][1]”的地方。看到网站上面有一个“杭州龙山计算机技术服务有限公司”我就打电话过去咨询。

大概 7:35 的时候，我发了型号过去，然后他们开始查能不能修。也不知道他们是怎么查的，一个多小时后我看他们没回信，发个短信过去问，结果是还在查。

查一个型号能不能修，需要查这么久吗？总感觉不靠谱的样子，还是看看官方的维修渠道吧。

我开始搜寻 Apple Store 维修相关的资料，然后在一个知乎问题下面找到了我想要的预约经验。

夜已深，我决定第二天先预约 Apple Store 的天才吧试试看。

# 预约 #

知乎上说，Apple Store 每天 8:30 开始在网上放预约号。晚上我也没睡好，凌晨 4 点就醒了，然后迷迷糊糊赖床辗转反侧到 8 点，爬起来洗澡之后开始抱着电脑，用着残缺的屏幕开始了预约。

这时昨天那个查了很久都没查出结果的哥们来电话，跟我说可以修，报价 ￥2200。于是我问他们的修复方式，得知他们不是整个更换上盖，而是用所谓的高端机器替换屏幕，需要两天时间，我犹豫了。这个修复时间我没法接受，两天没有电脑的日子，多么可怕。我说我接受不了两天的修复，可以接受更换上盖，需要更短的修复时间。那哥们说他去问问工程师最快修复需要多少时间，然后就没有然后了。

于是我开始专心刷预约。出乎意料的是，8:30 到了，预约界面还是显示的没有可预约时间。继续刷新，8:45 了，还是没有。无奈之下出门去了公司。

到了工位是刚过九点，再次尝试预约，终于见到了不一样的页面。页面引导我用手机往一个号码上面发信息，换取一个可以用来预约时间的唯一码。这时候 iMessage 的文本转发功能就派上用场了，直接从 Macbook 上面发短信，复制粘贴的事情。

接下来就是漫长的等待，过了半小时，才收到 Apple 回复的唯一码。等待回复的时间里，我和一个可爱测试妹纸完成了两个系统之间的联调。

收到唯一码之后，我立刻预约了下午 5:15 的天才吧。

# 涣散 #

不知道是什么原因，整个上午、中午、下午我都非常不在状态，代码写不出来，文档写不出来，整个人心不在焉的。下午 4 点的时候匆匆发了周报就出门打车直奔西湖苹果零售店。

我不喜欢这个状态的我，很不喜欢。我感觉我都不认识这样的自己，精力没法集中，漫无目的的打开各种网页然后又关上，文档想来想去无从下手，试图写代码却又被莫名其妙的连接数据库超时虐的体无完肤。

# 出血 #

路上真的花了一个小时，进入 Apple Store 之后，小小震撼了一下，有种乡下人进城的感觉，到处都是玻璃，仿若水晶宫，连楼梯台阶都是玻璃。

说明预约之后，一楼的工作人员让我上二楼。经过一番问询和等候，开始有工作人员一对一的服务。我向这位“天才”展示了机器的惨状，表明了我希望当场得到修复的意愿之后，他开始在 iPad 上查询库存是否有合适的屏幕等等。

一开始“天才”表示当场修好有难度，现在时间比较晚之类的，后来他去后台问了工程师，回来跟我说大约耗时 3 个小时，我可以先去吃饭什么的。

最终的报价是 ￥6271.02，里面有 900+ 的税，还有 250+ 的劳务费。这个价格，买个肾 6 也差不多了罢。

晚饭在附近找了个星巴克，点了拿铁和三明治，拿了几本杂志，准备在里面消磨几个小时的光阴。

不知道有多久，没有这么的感到轻松。坐在咖啡馆里，看看杂志，翻翻小说，居然也能让我感到莫名的淡淡的快乐，甚至希望时间就此停滞。想必是毕业之后，我对自己 push 太紧，除了工作，便是学习，几乎没有放松的时候。

大约过了一个半小时，接到来自 Apple Store 的电话，询问我的开机密码，说是要做全面检查，然后说大概半小时之后就能取回电脑。当时我也没多想，直接就给了，现在想想还是后怕，周末需要找时间对系统做个检查，免得里面被放了奇怪的东西都不知道。

半小时后，我如约回到零售店，却被告知“工程师还在检测”。最后还是等到了 8:00 才拿到电脑，果然是 3 个小时。

开机之后发现时间被置成了 2015 年 1 月 1 日，然后一些还在试用期的软件直接就用不了。这个倒是个奇怪的地方，为什么换个上盖，都会把时间给重置了？

# 归途 #

外面下起了倾盆大雨。根据天气预报，未来 10 天都会下雨。

在西湖零售店门口，我用快的叫了一辆出租车，花了一个多小时才回到公司。

# 教训 #

这次算是一次血的教训，我已经为此付出了不菲的代价，希望和我一样拥有 Macbook 的朋友，不要步我的后尘，一定要小心呵护你们的爱机。

## 关于外设 ##

常在河边走，哪有不湿鞋。喜欢用各种外设的朋友们，一定要留心外设的接口，以免这些接口把机器弄伤。尽可能用蓝牙链接外设，如果不行就尽量用无线的，至少在移动的时候不必插拔接口，这样就少了出事的可能。

## 关于设备 ##

苹果的设备确实能给用户带来绝佳的体验和生产力的飞跃，但是在购买苹果设备之前，需要确保自己的经济状况不会被突如其来的设备损坏维修拖垮。

用苹果的产品就像吸毒，一旦体会到和甩其他产品几条街的体验，和奇迹般的生产力增长，你就很难再去接受普通的设备，很难接受生产力的严重下滑。一旦设备出现损坏，要么维修，要么买新的，基本上没有其他出路。

## 关于钱 ##

也许是我一毕业就有还算不错的薪资，也许是我处于一人吃饱全家不饿的阶段，我花钱花的比较凶，六千多块，这么一合一裂，就扔出去了。但是要说不心痛那是骗人。下个月开始好好存钱罢。

建议学生党除非家庭富裕，否则不要强撑着买苹果设备，就怕买得起修不起。已经工作的朋友，如果到了攒钱买车买房的阶段，苹果设备尽量不要顶配，免得省吃俭用存下来的钱，一不小心就飞走了，中配的设备无论在维修还是其他方面都比顶配便宜不少。

[1]: http://www.applesv.com

