title: 纪念和博客一起成长的 2015 年
tags:
  - Blogging
categories:
  - Life
thumbnail: https://i.imgur.com/ShjVKT5.jpg
cc: true
comments: true
date: 2016-02-17 01:25:29
---

这几天突然发现，我认真写博客，大概有一年的时间了。除开 2014 年 8 月写的那篇介绍 pyiconv 的博文不算，2015 年 1 月 6 日 和 7 日这两天，应该是我认真写博客的开始。

可以说，去年一年里，写博客成了我生活中一个重要的活动。写到这里的时候，我无意中看了一眼页面预览，100 POSTS，57 TAGS。

<!-- more --><!-- indicate-the-source -->

我知道实际上并没有这么多，因为草稿箱里还躺着三篇博文草稿，其中一篇写了一半，是关于春节期间我基于 Vert.x 框架写的一个小玩意，另外两篇只有个标题，内容却一个字都没动。

{% blockquote 潘家邦 http://blog.jamespan.me/2015/03/20/recruiting-on-blog/ 谈谈在独立博客发布招聘信息那些事 %}
我希望以后回头看看我这段与时间赛跑的日子，能有一些属于我的东西留下，有一些东西能证明我的能力，不需要我多费口舌就能让别人知道我是谁。
{% endblockquote %}

差不多一年前，我在一篇博文中写下上面这段话。天下熙熙,皆为利来，天下攘攘,皆为利往，那时候的我写博客不求利，但图名。于是为了让更多的同行看到我的文章，我先是把文章分享到 Startup News，然后找朋友帮顶。再后来是分享到开发者头条。

后来渐渐有了一些经常交流的读者，也因此认识了一些朋友，而我的博文写作也开始不仅仅局限于技术话题，开始有一些生活上的流水账，还有工作上的吐槽。

也许就像李如一在「IT 公论」中说的，湿的东西才容易粘住，比较出乎我的意料的是，相比起我放在 [Study][1] 分类下的技术向博文，有些读者更喜欢我放在 [Life][2] 分类下的扯淡向文章。或许正是这些湿货，让这个博客背后的我，显得更加真实。

被读者误认为是「大神」实际上却很菜的我，也会没有 Google 和 StackOverflow 就写不出代码，也会[手贱把电脑屏幕弄裂然后很心痛地花上几千大洋修好][3]，[骑自行车也会摔][4]，[加班多了没时间锻炼身体也会难受][5]。更重要的是，我也在学着像大多数的年轻人一样生活，学着[买质量不错尺寸合身的品牌服饰而不是淘宝货][6]，学着像大多数年轻人一样出去吃好吃的，学着像大多数年轻人一样出去看电影，学着夸女孩子好看而不是问类似「是不是公司要求带妆上班」的愚蠢问题。

再后来，我收到了一位远在湾区的同行的感谢邮件，这令我十分感动。那时候我才发现，最开始写博客时的功利心已经淡了，更多的是一种习惯的力量在驱使，驱使我去分享那些我觉得有价值的或者有趣的东西，或许是技术向的，或许是生活向的。或许写博客早已成为我生活的一部分了。

最开始的时候，为了寻找技术向博文的主题，我开始研读 Guava 的源码，被其优雅的设计倾倒，就有了「Guava 是个风火轮」系列博客。计划中原本是从去年 4 月开始，写一本被我称之为「Guava Magic」的书，但是天有不测风云，从那时候开始工作上突然忙的不可开交，写书的事情就耽搁了。

工作再忙也挡不住写博客的热情，下班再晚回家之后也要自己折腾几个小时。去年四月左右我开始接触 Docker，在公司里面应该勉强算是比较早的。不经意间上帝就这样悄悄为我打开一扇门，一扇通向云计算的门。后来碰上 Gitcafe 三天两头挂一次，Github Pages 国内访问不便，我就开始了博客折腾之旅。买了一台阿里云服务器玩 Docker，然后为了高可用又买了一台。

那段时期的博文围绕着折腾博客展开，一会是自动化部署，一会是高可用架构，一会是负载均衡策略，一会是资源内联插件……没有折腾就没有成长，因为折腾博客，我接触并学习了 Docker、Openresty、NGINX、Ansible、Travis CI 等等基础设施或者软件服务，还顺便学习了一点 Golang。为了给 Hexo 写插件，我还把大学时期就学习过却一直没机会实践的 Node.js 给实践了一把。

前不久我离开物流行业，进入了云计算行业，可谓得偿夙愿。当初写博客所图的名也算小有收获，求仁得仁。再后来，在琨少的推荐下入驻云栖社区，开始了写月经贴的日子，这个月的博文还没写出来呢哈哈。

接下来比较长的一段时间里，我会克制写博客分享的欲望，专心写书，把我之前承诺的「Guava Magic」完结，毕竟不能总另对我的未来有所期待的朋友失望，不是吗？理论上除了每月一篇技术向的首发于云栖社区的博文，不会再有其他博文更新。

喜欢就会放肆，但爱是克制。

今天看到一句挺有意思的话：最怕一生碌碌无为，还安慰自己平凡可贵。

愿新的一年里，有所进步。

共勉！


[1]: /categories/Study/
[2]: /categories/Life/
[3]: /2015/04/03/a-repair-of-the-retina/
[4]: /2015/12/20/oh-my-giant-atx-777/
[5]: /2015/11/03/oh-my-programmer-back/
[6]: /2015/06/14/minimalist-lifestyle/



