title: 扔掉那些垃圾，开始简单生活
tags:
  - Thinking
categories:
  - Life
  - Essay
thumbnail: 'http://ww3.sinaimg.cn/small/e724cbefgw1et3ud93atyj208o0bujrs.jpg'
cc: true
comments: true
date: 2015-06-14 20:27:23
---

不久之前，我的房间里堆满了垃圾。其实这些东西也不是真正意义上的垃圾，都是一些鸡肋的衣物、杂物，食之无味，弃之可惜。

<!-- more -->

大概是从大学的时候开始，每个季度我总是去淘宝上面弄几条廉价的衣物，然后就凑合着穿着。毕竟一分钱一分货，一毛钱两分货，一块钱三分货，那种价钱下能有什么好东西，自然是穿的时候也没多舒服，穿了一两个季度就不想再穿了，然后下一个周期再去淘宝弄几条。

简直就是恶性循环。四年下来我就多出了许多破烂，但是又没舍得扔，想着或许哪天这些衣物还能派上用场。后来，这些衣服就这样被我带到了杭州。

刚到杭州那一年也是死性难改，接着在淘宝买廉价衣物，洗了几次就变形了还是没头没脑的穿着。

如果不是前段时间起了搬家的念头，我都没有发现自己的生存状态如此糟糕。

真正下决心作出改变，还需要感谢知乎。有一天早上我看到这么一个瞎扯，一语惊醒梦中人。

{% blockquote @ScottDong http://zhi.hu/PfsM %}
问：关于房间的整理与收纳，有什么好的建议？

答：贵！我有过被房东赶出门的经历，树立了一个坚定的信念——买贵的东西。你现在买什么价位的衣服？电脑？各种用品？价格直接翻 10 倍！于是你会发现，你就不需要整理什么东西了，因为每样东西就那么几件。
{% endblockquote %}

太机智了，不用想着怎么去收拾这一堆破烂，直接扔掉扔掉，买贵的买好的，重质不重量。贵的东西不一定好，好的东西一定贵。

我们常常说一个优秀的程序员比十个平庸的程序员不知道高到那里去，这个道理也适用于各种物品，一个好的东西，比十个廉价的东西不知道高到哪里去。

于是我把之前淘宝买的山寨货全都扔掉了，去附近的一个商业中心购置了几套衣服鞋子，价格虽然没有比之前的翻 10 倍，但也差不多了。

至于电脑手机，目前在用的设备在消费品中已经可以说是最好的了，想翻 10 倍那就得是奢侈品了。

现在已经开始渐渐感受到这种简单生活带来的好处，不被物品所束缚。只要是对我没用的东西，该扔扔，不能手软。

这几个星期来我也扔了不少东西，反正这些破烂玩意也没法送人，不如扔了省事，给自己留个清净。我送人的东西从来不是自己觉得鸡肋的东西，那样多没诚意，别人又不傻。

断舍离，就是要从自己出发，把那些对自己没用的东西处理干净，然后让自己从外到内重获新生。

扔东西还在继续，同时还要做好源头控制，不再去买那些廉价的东西，不再去买那些自己没什么机会用的到的东西，如无必要，勿增实体。

{% blockquote 王垠 《人的价值》 http://www.yinwang.org/blog-cn/2015/01/29/human-value/ %}
在我的心目中，物质是卑贱的，是为人服务的。所以我不怜惜钱，车子或者其它物品，不觉得穿了什么衣服或者开了什么车，就凸显了自己的价值。在我的心里，我的价值大于所有的这些：名牌车子，名牌衣服，名牌大学，知名教授，高深的理论，知名公司，亿万富翁，甚至民族传统。我的个人价值如此之大，所以我不惜抛弃名牌大学的学位，我不屑为某些知名大公司工作。我毫不在意别人怎么看我，我毫不在意别人定义的所谓“成功”。我最得意的成就，其实就是我自己。这就是我所谓的“个人价值”，这跟一个人对于其它人的“利用价值”，是完全不同的两回事。
{% endblockquote %}

物质是为人服务的，我的物品应该是为我服务的。不幸的是，我之前把关系弄颠倒了，反被物品所累。

《断舍离》中讲到一个案例，有人家里收藏这一套名贵的餐具，却感觉自己配不上这套餐具而不忍使用。看别人的故事总觉得可笑，自己过去又何尝不是一样的心态？

> 当你所有东西能放进一个行李箱，你就等于拥有了全世界。

放下身外之物带来的烦恼，希望自己能够变得更好，也希望有一天我能像王垠一样，最得意的成就，就是我自己。



