title: 高速过弯的时候抱死后轮，自行车也会漂
categories:
  - Life
cc: true
thumbnail: //i.imgur.com/8ePQrMcm.jpg
comments: true
date: 2015-12-20 23:59:52
---

上一辆自行车大约是一年之前在天猫上买的，花了一下午自己组装。毕竟是门外汉，又没有组装自行车的专用设施不便调校，刚组装好就觉得怪怪的，后轮转动的时候还一直和刹车片有摩擦。

后来骑着骑着后轮不摩擦刹车片了，但是传动系统开始吱吱呀呀地响，不停地响，难受极了。后来我尝试着洗车，洗链条，上润滑油，稍有好转，但是过了一两周就被打回原形。小区和公司都在荒郊野外，连个正经修车的地方都没有，想把维护自行车的工作外包出去都不可能。

最近我在小区附近发现了一个捷安特专卖店，似乎找到了从吱吱呀呀中解脱出来的希望！

<!-- more -->

这周五下班后去捷安特专卖店看看，在老板的推荐下买了一辆 ATX 777，2015 款。据老板说这辆车算是街车，性价比高之类的，现在还搞活动，要么车价减 400，要么送 500 的配件。我是选了要 500 的配件的。

之所以决定在专卖店买车，看中的就是配套的售后服务啊，以后就可以花点钱把清理和保养自行车这种蛋疼的事情外包出去了，毕竟我还是不是发烧友，自己花时间学这些东西，再亲手去搞，时间成本太高，不如多写几行代码去。

由于我不赶时间，老板决定组装一辆新车给我。老板姓童，是捷安特认证的技师，本身就是个骑行发烧友。据说他自己那辆改装过的自行车值好几万呢。

老板一边组装，一边给我讲解 ATX 777 的重要部件，比如前后轮的轴都是禧玛诺的，飞轮也是禧玛诺的，花鼓和刹车碟是中锁的，刹车是油碟的，前叉锁是线控的……

看着老板熟练的操作，我不禁想，如果当初没有自己瞎折腾该多好，直接在专卖店一步到位，还能少花点钱少受点吱吱呀呀的罪。贪小便宜吃大亏差不多就是这个理吧。

组装得差不多之后，老板开始带我选配件。照例我是需要挡泥板的，虽然这样比较 low，但是在公路上骑行的话挡泥板还是很有用的。然后还要了码表、行李架、停车架，还有一个带胎压计的打气筒。

配件组装完成后，老板开始给我讲一些一看就知道我不知道的知识，比如雨天骑车之后要用布把链条、飞轮和前叉擦干，第二天给链条飞轮喷一点 WD-40，千万不要喷到刹车碟上，比如后飞轮变速的时候要同时踩脚踏……

后来回家后翻看捷安特的说明书发现这些其实都在说明书上，属于最基础的知识，然而当初在网上买的那辆自行车的说明书毛都没有，于是我就以各种错误的操作骑了一年多带变速的自行车。

骑行锻炼的时候不在于骑快，而是要维持一个稳定的踏频，平地前后都挂中间齿轮，踏频维持在 90/min，碰到上坡后轮就换大齿轮，还是保持 90/min 的踏频。

周六的时候按照这样的踏频从小区骑到公司，行程 6km，后背微微出汗。

我想我喜欢上骑行这种锻炼方式了，至少在现阶段挺合适的。

之前我在做有氧运动的时候都是选择跑步，但是运动中断了大半年之后，我发现自己跑不动了，好几个星期了，跑个十分钟小腿就开始疼，十五分钟就坚持不下去了。这么短时间的有氧运动没啥效果啊，但是实在是疼得不要不要的。健身房的固定单车不知道为啥坐垫搞得那么大，坐起来不如山地车的坐垫舒服，而且惯性有点奇怪。

如果天气好的话，下班后我或许可以在小区内绕圈，如果天气不好或许可以去健身房骑骑固定单车。

于是周日早晨我去迪卡侬买了一套冬季的骑行衣物，几条打底骑行内衣，一条骑行外套。骑行裤没买，感觉骑行裤在屁股那里缝了一大块海绵，看起来好奇怪好羞耻，穿起来也不舒服。

周日下午我就真的骑着自行车在小区里面绕圈了，绕了 10km。小区里面的柏油路不错，美中不足的是有减速带，而且有些减速带没法从两边绕过，只好停止踩踏，过了减速带颠簸一下接着踩。

比较悲剧的是，有一次我过了减速带之后，想研究研究有没有比较高速通过减速带又不太颠簸的方法。于是我停车，掉头，往回骑，尝试从减速带旁边的大理石绿化带边缘上绕过。头文字 D 里面不是有一个借助水沟过弯的桥段嘛，我也想搞个类似的。

但是，我在拐弯的时候，直接摔倒了！！！

不但膝盖破了点皮，还把早上刚买的骑行外套磨破了个小口子，自行车的右侧副把、脚踏磨花了。幸好人没大事，皮外伤。虽然当时马上就跳起来，但还是站着，手撑着大腿缓了好几分钟。

缓过来之后，感觉今天不能继续骑行训练了，就骑车回去休息吧。回去的路上经过一个直角弯，那时候车速大概 20km/h 吧，刚入弯就迎面开来一辆骑车，吓得我赶紧刹车。当时先刹的后轮，有点用力直接抱死了，然后，自行车就侧滑了。

吓死爹了。

我还不会自行车漂移啊，被这突如其来的侧滑吓了一跳，赶紧松开后闸，再前后闸一起刹车，总算没侧滑地停下来了，对面的来车也停下来了，捡回一条小命。

看起来油碟的制动效果比线碟强太多了，还需要一段时间适应，之前那辆用的线碟，直到最近轮胎磨秃了抓地力不足了，才能在急刹车的时候搞出后轮抱死。


