title: 个人 Wiki 之殇
tags:
  - Tool
categories:
  - Study
cc: true
comments: true
date: 2015-06-30 22:39:57
---

我一直都在寻找一种优雅的方式来管理我的知识。如果能够优雅地分享，那是最好不过。为此，我先后尝试了 Wiki，Evernote，Blog 等各种媒介。

大三那年，学习了冯志勇教授讲授的《知识工程》之后，我发现语义网的确是知识的良好载体。知识有定义有关系，定义之间通过关系互相连接而形成一张大网，当这张网足够大，覆盖面足够全，本体就形成了。

<!-- more --><!-- indicate-the-source -->

在当前的技术条件下，Wiki 俨然称为了知识的最佳载体。Wikipedia 已经称为世界上最大的百科全书，承载了全球有识之士的知识与智慧。

大而全的东西固然好，但是毕竟缺乏个性化，我还需要一个小而美的 Wiki，作为我的知识网络的载体，也让我把分享知识这件事变得更加简单。

大学的时候，我曾经尝试过在本地搭建 MediaWiki。然而这并不是一种科学的使用 Wiki 的方式。后来我一直没怎么折腾 Wiki，一个是因为没有那么强烈的管理知识的需求，另一方面是那时候搭建 Wiki 实在是一件吃力不讨好的事情。

直到最近，知识管理的需求又冒了出来，而我正好找到了 [TiddlyWiki](http://tiddlywiki.com/) 这个界面优美，使用简单的 Wiki 系统，于是一个属于我自己的 Wiki 系统，[James Pan's Wiki][1] 就出现了。

在使用 TiddlyWiki 之前，我尝试过寻找 Knowledge Base 之类的东西。然而结果不尽人意。不是不支持静态部署，就是不支持中文搜索。

使用 TiddlyWiki 之后，我发现它也不像一开始想象的那么完美。首先是标注语言的问题。虽然我安装了 Markdown 插件，但是为了发挥 TiddlyWiki 的全部特性，我还是不得不去学习一个新的小众标记语言，[WikiText][2]。

用了一段时间之后，WikiText 我也算是不陌生了，于是我开始思考一个问题：TiddlyWiki 是一个单文件的 Wiki 系统，随着我用它记录的知识越来越多，文件体积会越来越大，直到有一天，完整加载整个页面的耗时变得无法接受，我将它部署到互联网上就变得没有意义，于是我存放在 TiddlyWiki 中的知识将会和 TiddlyWiki 一起退化为一个单机系统。

一个空的 TiddlyWiki 就已经 1.8 MB 了，安装了必不可少的 Markdown 插件和 Mathjax 插件，再写上几个词条，页面膨胀就到了 2.2 MB。虽然我还不不知道一年之后这个页面会是多大，但是我已经能想象到它退化成单机系统的凄凉。恐怕这是所有的单页 Wiki 都绕不过去的坎。

其实 TiddlyWiki 提供了一个残缺的解决方案。对于使用 Node.js 本地部署的 Wiki，可以使用一些命令来导出静态站点，代价就是静态的 Wiki 页面没有 js，从此失去了搜索等一系列杀手级的功能。

假如我成功地 hack 了 TiddlyWiki，使它能够生成带 js 的多页面静态站点，那么我将直面一个问题：搜索。在静态网站上使用搜索有几种方案，一种是使用 Google 的站内搜索，一种是使用 [Swiftype][3]，再有就是使用纯 js 实现的客户端搜索引擎，比如 lunr。

Swifttype 我是没用过，其他两种方案我都有尝试。先说 Google，使用 Google 的好处自不必说，坏处倒是有几个，也还蛮严重的。首先是梯子的问题，毕竟访问 Google 不是那么的方便；其次是爬取的时间、索引的权重之类的参数，没法控制。

然后说说客户端搜索引擎。自从 HTML5 兴起之后，前端技术开始有燎原之势。虽然纯前端技术能够实现很多原本应该由后端实现的功能，但是它也有着不小的局限。就以客户端搜索引擎 lunr 为例，lunr 借助 search_index.json 实现索引和搜索。

首先是 lunr 不支持中文搜索，而且今后很长一段时间都不会支持中文（中文在计算机的世界里真是二等公民，把它发展为一等公民的重任就落在了我们肩上）；其次，就算我 fork 了 lunr 并让它支持了中文，分词之后生成的索引文件恐怕也是不小，如此一来将 TiddlyWiki 输出成多页面形式的意义就不大了，只不过是把难以接受的大文件从 Wiki 文件变成了索引文件而已。

也许这就是个人 Wiki 之殇。因为是个人使用的 Wiki，所以想要尽可能简单易用，不要有服务器不要有数据库。因为尽可能的简单，所以只能用平面文件来组织；因为尽可能易用，所以不能用强大复杂的技术；因为要好用要 eye candy，所以要用酷炫的客户端技术。因为不能用复杂的技术，加上没有服务器没有数据库，所以搜索功能和索引文件只能放在客户端。因为使用了客户端搜索技术，用户迟早面临单文件过大的问题。

最终，Wiki 的管理、搜索只能在本地进行，部署到互联网上的 Wiki 只能残缺的静态站点，没有搜索，没有互动，只有文本以及超链接。

[1]: http://wiki.jamespan.me
[2]: http://tiddlywiki.com/static/WikiText.html
[3]: https://swiftype.com
