title: 休息，休息一会儿
categories:
  - Life
cc: true
comments: true
date: 2015-09-06 00:11:00
---


最近很累，终于熬到了放假，可以稍微休息一会。

这也许是近半年来第一个假期，我能够告诉自己不要去做任何与工作相关的事情并且强制执行，认认真真的过一次假期生活。

吃饭睡觉看书看电视，这三天真是少有的惬意日子。

<!-- more -->

第一天的午餐泡面解决，久违的汤达人，晚餐 KFC。第二天的午餐去公司食堂搞的烧鸭饭，晚餐跟着室友观止巨巨去印象城吃牛排。第三天午餐晚餐 KFC。

这几天终于可以睡个好觉，虽然可恶的生物钟让我早晨八九点就睁开了眼，但是我也可以随意的睡回笼觉直到午餐时间。有一次更是一觉睡了 15 个钟头，虽然睡醒之后还是感到十分疲倦，但是这几天睡下来，已经让我感觉好了一些。

借着这次放假，看完了两本书，其中一本是我拖了好久都没看完的，一本是冲着同事的名声买的。

拖了许久都没能看完的是《像外行一样思考，像专家一样实践》。这本书是观止巨巨的，被我借过来了~之前好几个周末，我在小区附近的咖啡馆吃中餐或者晚餐的时候都带着这本书去，借着咖啡馆的氛围{%ruby 读|装%}一会{%ruby 书|逼%}。然并卵，每次都是看不到几页就想着回去或者去公司干活，这次终于定下心来把它读完了，不容易。

这本书很有名，而它的内容也对得起它的名声。虽然副标题叫做“科研成功之道”，但是金出先生在里面为我们揭示的道理和个人的经历总结，对于当工程师的人同样适用，同样有参考意义和教育意义，特别是对当软件工程师的我们。

那本冲着同事的名声买的，就是《Java 并发编程的艺术》了。作者之一是方腾飞大大，并发编程网的站长。当年还在学校的时候就看过这个网站的不少文章，所以那时候虽然还没用 Java，也知道这个网站和方腾飞大大了。

入职之后师兄也推荐我有空多看看并发编程网的文章，乃至后来我开始写 Guava 系列博文之后也向并发编程网投稿了几篇，从读者变成了作者。正因为并发编程网在我刚开始使用 Java 的时候给了我不少的帮助，听闻方腾飞大大出书了，我便迫不及待地买了一本。

这本书比较深入地介绍了 Java 语言及标准库中，并发编程的原理和实现，以及各种顶层的封装，从 violate 关键字的字节码实现、内存屏障、缓存协议，到锁、并发容器、线程、线程池等方方面面。

如果回到一年之前，这本书肯定让我如获至宝，但是如今的我翻读这本书的时候，便没有意外的惊喜了。过去一年真的在 Java 开发方面学到了很多。

这三天假期里，我看了三部电影，都是在假期的最后一天看的。基本上头两天净看书，最后一天净看电影的节奏。

第一部是《模仿游戏》，讲祖师爷图灵大人的故事。第二部是《终结者：创世纪》，不知道讲的什么故事。第三部是《星际穿越》，讲的是人类快被地球整死了被迫去太空另寻家园的故事。

第二部乏善可陈，三部电影中最让我难忘的是《模仿游戏》，其次才是《星际穿越》。

虽然图灵参与破译德军密码这段历史我早已熟烂于心，而且电影作为艺术作品不免有夸张和改变，但是我依旧深陷其中。

英雄未必都有好结局，但这不影响他们成为英雄。

每次想起图灵，脑海中都会浮现出当初学习人工智能的时候，廖士中教授的那句“图灵不是计算机科学家，是计算机科学之父，后来的人做计算机做的再牛，都是孙子”。

《星际穿越》是一部少见的三小时电影，我比较喜欢里面那个叫 Dr. Brand 的妹纸，看完之后各种翻影评和电影资料，得知演员是安妮·海瑟薇。


