title: 为什么我们工作得这么累
tags:
  - Thinking
categories:
  - Work
cc: true
comments: true
thumbnail: http://ww1.sinaimg.cn/large/e724cbefgw1etsa1hemp5g20d30cwglq.gif
date: 2015-07-05 22:25:23
---

最近是真的累了。不知不觉之间，已经两三个星期没有锻炼，感觉身体很难受，接下来的日子必须强制自己按时锻炼，按时休息，不然真的是不知道哪天就挂了。

过去一年多，我仗着自己年轻的身体，对计算机的热情，在工作上多使用蛮力，仿佛一个使用朴素算法实现的程序，吭哧吭哧跑个不停。一开始，朴素算法还能在指定的工作时间内完成任务；后来任务越来越多，工作时间之内肯定没法完成，我开始窃取时间，以更长的时间换取任务的完成。我知道这不是一种科学的工作方式，但是在那种时间压力、任务压力之下，也是无可奈何。

<!-- more -->

无论如何窃取时间，一天总归只有 24 小时。无论如何使用蛮力，也做不到不休不眠。迟早有一天，任务会多到让人感觉厌倦，只是没有想到，这种情况来的这么快。

这种厌倦感已经没法抑制了，小师妹说我最近很萎靡，师兄也说我看起来很憔悴。有一次吃完饭回去的路上，师兄不经意间问道，为什么我们干活干的这么累。也许是职位的不同，作为主管，师兄需要更多优秀的工程师，更多优秀的应届生和实习生。当时我只是苦笑，回答不上来。

后来想想，是啊，为很么我们干活干的这么累？前几天去舟山的路上，我看完了久负盛名的 *Rework*，中译本名叫《重来》。{% ruby 自恋一点|毫不夸张 %}，我也是一个优秀而高效的{% ruby 研发|全栈 %}工程师，为什么却被工作干趴下了？为什么我们一群在「顶级」互联网企业工作的优秀工程师，才服务了区区几万用户就已经累成狗，人家 37signals 几十个人就服务了几百万的用户？

先给自己打脸。

{% blockquote Jason Fried, 《重来》 卸负篇-工作狂 %}
沉迷工作是企业文化中广受赞颂的一种“优良做派”。我们知道工作狂热衷于通宵达旦、加班加点，甚至在办公室打地铺。这些人以累死在项目中为荣，对他们来说，再大的工作量也不在话下。

工作狂的行为不但没有必要，而且愚蠢至极。过多的工作并不带把你对项目更关注，也不代表你做了更多贡献，这仅仅意味着你干了更多活而已……

工作狂的存在使那些不以加班为乐的员工感到无所适从。在工作狂扎堆的企业环境里，就连“按时上下班”都让人觉得是一种无理的要求了……

工作狂不是英雄，他们没有力挽狂澜，不过是浪费时间而已。真正的英雄早已想出办法、搞定一切，然后回家了。
{% endblockquote %}

# 时间 #

关于码农的工作时间，有一个臭名昭著的说法是「弹性工作制」。虽然没有硬性的时间规定，但是也有一个约定的时间是 9 点上班 6 点下班，至于传说中的“把活干完之后没人管你干啥”永远只是传说。换个说法，就是上班时间可以比 9 点晚一些，下班时间一般不早于 6 点。在这九个小时中，排除中午吃饭和休息的一两小时，还剩七八小时。可是这里面能让我们投入脑力劳动的时间有多少呢？可怜的不足 3 小时。其余的时间总被各种乱七八糟的事情打断，这个 IM 响个不停，那个邮件收个不停，还有人动不动弄出各种{% ruby 高端大气|毫无意义 %}活动、培训来消费这所剩无几的工作时间。于是乎上班时间干不了几个活，好不容易等到别人都下班回家了，总算进入了 coding 时间。之前我总是说，6 点之后有 5 个小时的编程时间，就是这么回事。

如果是一个普通的职业，普通的职位，自然是上班干活，下班走人。可是我们干的不是一般的职业，我们是码农啊。之前我实习的时候就听同事讲过一句精辟的话：「干别的职业请假了就没事了，当码农的请假回来了事还是你的，还得加班干活追赶请假落下的进度」。也许是出于这个原因，我很少请假。

所以说，别的职业时间被浪费就浪费，被占用就被占用，反正下班走人。可是我们是码农诶，弹性工作制诶，所以我们白天上班陪别人玩，晚上加班干活。

{% blockquote Jason Fried, 《重来》 效率篇-打岔是效率的敌人 %}
如果你总是为了工作而熬夜或者牺牲周末时光，其实并不是因为你有很多工作要做，而是因为你的工作状态不佳。而工作状态不佳就是由打岔引起的……

在这个时段内，封锁即时聊天工具，挂掉电话，关闭邮箱，叫停会议。唯一能做的就是闭嘴、干活。你会惊讶于自己居然能干这么多活……

你的生活被各种干扰包围着，只有你自己才能去发起反击。
{% endblockquote %}

有时真是羡慕那些真正的顶级互联网企业的工程师，据说他们一个运维工程师可以运维上万台服务器，这才是搞技术的，这才是效率，比我们不知道高到哪里去。

我能做些什么呢？尝试在固定时间段关闭 IM，关闭邮箱，在上班时间给自己留出工作时间。反正也不会错过什么重要的事情，如果服务器挂了分分钟就收到短信了，如果老板找不到人直接就电话了，至于好事，能有啥好事？

# 效率 #

马云那句「梦想还是要有的，万一实现了呢」随着阿里赴美上市传遍大江南北，于是平时听老板们演讲时总能听到的是「我们要给XX赋能，让他们效率更高，能够给消费者提供更好的服务，帮助他们实现梦想」之类的。

阿里巴巴正是通过帮客户赚钱，帮客户成长，最终才使自己赚取合理利润的，这也正是阿里巴巴能取得今天成绩的文化实质。在赚钱这一点上后天下之乐而乐是合理的，然而在帮助合作伙伴提升效率上，是否还能后天下之乐而乐，就值得商榷了。如果我们自己都在以一种低效的方式工作，怎么能够做到帮助客户，帮助合作伙伴提升效率？

一直以来，我总是感觉单兵作战，比如我在做自己的业余项目，或者给某个开源软件贡献代码的时候，效率最高。一方面可能是我能够随心使用业界各种帮助提升效率的工具，另一方面是代码本身来源于我自身真实的需求。

涉及到工作效率上，一方面是要想方设法提高自身的效率，另一方面是要防止自己的效率被外在因素降低。最高效的程序就是不执行任何代码的程序，同理，那些可做可不做的事情，每少做一件，效率就提高一点。

低头拉车，抬头看路。

{% blockquote Jason Fried, 《重来》 效率篇-退出的理由 %}
一头扎进去，埋头干你自己认为应该干的事情，这很简单。而要从中抬头起来问问自己为什么要这么做，则难得多。你需要问自己几个重要的事情，以确定你是否在做真正有意义的事情：

为什么要这么做？你在解决什么问题？这真的有用吗？你加上去的东西有价值吗？这种改变真的会起作用吗？这种方法更简单吗？有其他更值得做的事情吗？这样做值吗？

有时候放弃其实是一步好棋，即使你已经为之投入很多努力，也不要继续把大好的时间浪费在不值得做的事情上。
{% endblockquote %}

之前师兄跟我说过，接需求的时候先多想几个为什么，不能随随便便来一个接一个。回想自己这一年来，还真是没做到，没做好。

# 工具 #

还没有肉翻到美帝去当码农的经历，身不能至，心向往之。向往的理由之一，就是真正的科技型企业，是会对身在其中的技术人员产生技能加成的，让技术人员能做到之前做不到的事情。

公司有平台、有工具，也有流程、有包袱。前者帮助开发者提高生产力，后者{% ruby 帮助|坑害 %}开发者降低生产力。很开心看到最近技术部的研发流程向着轻量化的方向迈进，果然是新 Boss 新气象的节奏。

说到平台和工具，不得不赞的就是阿里系技术栈中各种狂拽酷炫屌炸天的 Java 中间件。如果有一天我不想再做业务系统了，那么中间件也许是我的一个选择（当然我更想做的是当独立开发者用自己的作品养家糊口，然后心情好的时候为自由软件贡献代码）。然后除了中间件，我们似乎就没有什么比较通用的拿得出手的工具了，每个应用自己写自己的后台，自己做自己的工具。

说到平台和工具，不得不说的就是各种基础设施了，从代码仓库、集成系统，到知识库、文档库都不像是一个世界级的互联网企业该有的样子，反而像是一个传统的国内软件企业。面对这样的基础设施，真的是连黑都懒得黑了，有这点黑的功夫，还不如想想怎么把自己从刀耕火种中解救出来，然后开始行动。

其实有些地方企业没做好反而对员工来说是个机会，就像每出现一个看起来有前途的新语言新平台，一帮码农就蜂拥而至，仿佛开荒一般的贡献各种基础类库，然后成为新平台上的元老级开发者。

很多时候我们为开源项目贡献代码，一是希望世界因为我们的贡献变得美好一点，二是可以和来自不同地区的同行交流，高手过招（Github 是目前全球最大的男性同性交友平台），三是可以使用各种最新科技高效的做一些有意思的事情。

之前看过一篇文章，说的是《[为什么优秀开发者进入 Google 后就不参与开源了][1]》，文中列举了几个原因，其中一个就是「Google 的开发环境太好了」。虽然现在的 Google 已经不是当年的样子，但是至少它曾经是技术人员的理想环境。

开发者和公司之间的关系其实很微妙的，双方都希望对方先付出，自己后回报。开发者希望公司提供良好的工作环境，完善的基础设施，然后自己开始创造价值；公司则希望开发者先创造价值。这是一种博弈，也是自由市场的自由选择。

当我们不够牛逼的时候，只好自己动手丰衣足食。虽然不可能让自己的工作环境变得向曾经的 Google 一样，但是能够向这样的目标前进一星半点，总归是好的。

# 挖坑 #

博客在线有一篇源自 Quora 的文章，《[程序员如何做到『编程速度又快，Bug 数量又少』？][2]》，把菜鸟程序员黑的体无完肤。工作一年来，回头看看，当年的我也给自己埋了不少雷，挖了不少坑；现在的我是不是在为将来的我埋雷挖坑，我自己都不知道。

其实我们在写代码的时候，是不会故意埋雷的，只不过受限于当时的能力、视野和经验，也就能够做到那种地步。只要我们还在不断练习，不断进步，回头看当初的代码，都会被当年的自己蠢哭。

有些坑因为没时间填，代码又还能工作，渐渐的变成了陈年老坑，随着时间的推移就越来越没法填了。接手的同事一看，这么大一个坑，修养不好的当面就开喷了，修养稍好的恐怕也免不了心谤腹非。

少挖坑，多填自己的坑，也许我们的工作能因此变得更简单。少了陈年老坑的束缚，也许我就能做更多的事情，而不会像现在这么累。

[1]: http://timyang.net/google/open-source/
[2]: http://blog.jobbole.com/84159/

